航空安全知识

1、飞机是当今最安全的交通工具，发生事故的几率也是最小的。

2、如果万一不幸发生空难，死亡率也是最高的！

3、从发生的空难统计来看，生还者多数是坐在机尾的。

4、坐飞机全程最好都绑安全带，因为风切变来无影去无踪，万一碰上飞机急速掉个几百米很正常！

5、发生空难的时候，机组人员是要陪死的，没有人会跳伞离开。

6、空难发生时，是不会像电视上那样给时间你写遗书的！

7、飞机掉在地上跟掉在海里其实是没区别的，一样会粉身碎骨！

8、到目前为止，掉下来最多的机型是波音737，还没掉过的机型是空客A380！

9、因机械故障掉下来的飞机不多，掉下来的飞机多为人为操作不当。

10、迫降是非常危险的事情，因此迫降只允许一次性完成，万一不成功，飞机是没有多余的燃油可以复飞的。

11、如果万一一次性无法迫降，那只能采取摔机着陆的方式，这个跟从空中把飞机扔下来没区别。

12、黑夹子有两个，但不是黑色的哦，专业叫法叫语音记录器和飞行数据记录器！

13、坐大型机比坐小型机稳，大家出行尽量选大机型！

14、大型机有330、340、380、747、777、787！

15、如果你跟某位乘务长认识，且关系ok，当头等舱或公务舱有空位时，你是可以让她给你免费升舱的！

16、乘坐飞机时，请大家遵守相关规定，在飞机上打架或吵架是会被认定危害飞行安全的，除了下飞机你会被带去警察局外，航空公司也会把你
拉进黑名单的！

17、民航客机是无法90度侧身飞行的，也无法180度翻转飞行的，这个只有战斗机才可以！

18、四发飞机与双发飞机相比起来，巡航速度是没有提升多少的，提升的只是推力！

19、起飞与降落是飞机最危险的时刻，也是潜在空难多发时刻，请系好安全带！

20、刚做完手术，伤口没愈合坐飞机有伤口裂开的危险！

常见问题与解答

1. 客机上有哪些主要设施？

在您入座以后，在您前排座椅的背袋里备有《安全须知》，供您阅读和使用。您的座椅上方设有阅读灯、通风器、呼唤铃、氧气面罩。当您有事
找乘务员时，请按呼唤铃。当您需要新鲜空气时，请转动风量调节柄。卫生间设在客舱的前（中）、后部，当您进入卫生间后，记住插好门锁。在客舱的左右两侧设有紧急出口，非紧急情况，切忌动用。飞机客舱是增压密封的，为了确保飞行安全，请您不要碰撞和刻划窗上玻璃。如果您还有什么不懂的地方，空中小姐会及时详细地为您解释并提供周到服务。

2. 为什么在机舱内不能使用电子类产品？

在飞机上，使用中的一些电子装置，特别是会发射电磁波的用品，将干扰飞机的通讯、导航、操纵系统，也会影响飞机与地面的无线信号联系，
尤其在飞机起飞下降时干扰更大，即使只造成很小角度的航向偏离，也可能导致机毁人亡的后果，是威胁飞行安全的隐形“杀手”。

以移动电话为例：移动电话不仅在拨打或接听过程中会发射电磁波信号，在待机状态下也在不停地和地面基站联系，虽然每次发射信号的时间很
短，但具有很强的连续性。飞机在平稳飞行时，距地面6000米至12000米，此时手机接收不到信号，无法使用，在起飞和降落过程中，手机才有
可能与地面基站取得联系，但此时干扰导航系统产生的后果最为严重。在《中华人民共和国民用航空法》第88条中，对旅客在机上使用便携式电
子装置做出了限制，并在第200条中做出了对违反者予以治安管理处罚，乃至刑事处罚的规定。各航空公司在机上广播词中亦加入了要求旅客在
飞机上关闭随身携带的便携式电子装置电源的内容，飞机上禁止使用的电子装置有：手机、寻呼机、游戏机遥控器、业余无线电接收机、笔记本
电脑、CD唱机等。当乘客踏上飞机时，别忽略了国家的相关法规，尤其涉及到自己和他人生命安全，不妨检查一下，有没有关掉手机、呼机、游
戏机等。

3. 乘坐飞机为什么必须系好安全带？

在飞机起飞或着陆前为什么乘务员总是要提醒并检查每位旅客是否系好安全带？因为飞机一般在飞行过程中，时速都在500公里以上，波音飞机时
速可达900公里，即使在起飞或着陆时时速也在200多公里，这时如遇紧急情况，就会对人身安全造成一定的危险。如果旅客系好安全带，与飞机
同步运动，可以避免惯性力对旅客的危害。乘机的旅客，为了确保旅途安全，当乘坐飞机时，请不要忘了系好安全带。

4. 飞机上为什么不能吸烟？

烟草中的尼古丁是一种中枢神经毒麻剂，它会使飞行人员全身血管收缩，视力下降，而且污染机上空气环境，甚至导致火险。1983年，中国民航
局颁布规定，在国内航线旅客班机上禁止吸烟。但旅客乘坐国际航线班机可以吸烟，其他国家也有类似情况。鉴于吸烟的危害被越来越多的人认
识，国际民航组织153个成员国代表于1992年10月在加拿大蒙特利尔通过一项决议，规定各国航空公司必须于1996年7月1日以前禁止旅客在国际
航班上吸烟。1993年6月，中国民航总局决定，从当年7月1日起，中国国际航线旅客班机上逐步实行禁烟，以保护旅客身体健康。

5. 飞机空中飞行为什么会发生颠簸？

飞机一般都在万米以下的对流层中飞行，由于空气对流原因，飞机就会出现颠簸现象。一般来说主要是受以下几个因素的影响：（1）受地形的
影响：在山区、高原、沙漠地区飞行，地形使空气受到阻力，造成空气垂直运动；（2）受季节的影响：由于夏季雷雨较多，秋天的风较大，这
两个季节颠簸会多一些。

6. 为什么民航飞机没有降落伞？

如果您经常乘坐飞机，会发现飞机上没有配备降落伞。这是因为如果每个乘客都配备一顶降落伞，就会大大增加飞机的重量，而且会占去很多空
间，大大影响飞机的营运能力；再说，乘客们并不是每个人都能掌握跳伞技术；最主要的是，飞机是在高空高速飞行，与一般的跳伞运动和低空
离机不同，即使发生意外也无法打开舱门跳伞。如今，民航飞机的性能越来越先进，安全系数极高。根据数据统计，民航飞机的安全系数大于
所有其他公共交通工具，因此乘客大可不必担心客机在飞行中会发生意外。

7. 飞机空中飞行也有交通规则

飞机在天上飞行必须严格遵守空中“交通规则”。根据飞机机型，航空管制部门规定了不同的航行高度：3000米以下一般是小型飞机的活动范围，
3000米以上则是大中型飞机的活动范围，而且划出了8-20公里宽的固定航路。每条航路又分成了若干高度层，相邻高度层的高度都得低于600米。
飞机在相对、交叉、超越飞行时，必须保持不得小于600米的垂直间隔，以确保飞行安全和交通顺畅。

8. 飞机为何有时要复飞？

复飞，是保证飞行安全的措施之一，而复飞的原因是多种的：有的是因机场有障碍，有的是因为飞机本身有故障，更多的原因是天气坏，能见度
低等。因为飞机着路，有一个决断高度，当飞机下降到此高度时，驾驶员认为不具备着路条件，就要加打油门，重新把飞机拉起复飞，然后再
次进行着陆。多次复飞，驾驶员仍觉得不能达到着陆的要求时，为了安全，飞机就要改落备降机场了。

9. 飞行中乘客发生疾病怎么办？

如果个别的旅客在飞机上得了疾病，也不必担心。飞机上配备有氧气、药箱、急救箱等急救用品，而且飞机上常会有医务工作者，可以帮助乘
务员对病人进行治疗。如果情况极其危急，机组可以同地面取得联系，改变飞行计划，找最近的机场着陆，急时地对患者进行抢救。因此，病
人的生命安全是有充分保障的。

10. 飞机遇险自救小知识

现代客机安全性能都很高，但由于飞机是在空中高速飞行，一旦出现故障或其他原因，不能像其他交通工具那样可以随时停下来修理，因而势
必要在飞行过程中采取紧急安全措施。

旅游者万一遇到飞机出现故障的情况，千万不能惊慌失措，要信任机上工作人员，服从命令听指挥，并积极配合进行救护工作。当出现飞机迫
降的可能性时，应立即取下身上的锐利物品，穿上所有的衣服，戴上手套和帽子，脱下高跟鞋，将杂物放入座椅后面的口袋里，扶直椅背，收
好小桌，系好安全带，用毛毯、枕头垫好腹部，以防冲击时受到身上锐利物品的伤害。

飞机迫降时，一般采用前倾后屈的姿式，即头低下，两腿分开，两手用力抓住双脚。身长、肥胖者、孕妇或老人，可以挺直上身，两手用力抓
住座椅的扶手，或用两手夹住头部。飞机未触地前，不必过分紧张，以免耗费体力。当听到机长发出最后指示时，旅客应按上述动作，做好冲
撞的准备。在飞机触地前一瞬间，应全身紧迫用力，憋住气，使全身肌肉处于紧张对抗外力的状态，以防猛烈的冲击。

从遇险飞机脱困时，应根据机长指示和周围情况选定紧急出口。陆地迫降，出口一般在风上侧；水上迫降出口一般在风下侧。待飞机停稳，即
解除安全带，然后在机务人员指挥下，依次从紧急出口处脱出。如果在水面上脱出，应将救生衣先充一半气，待急救船与机体连接好后再下，
防止掉入水中。脱困后，应听从机务人员指挥，在指定地点集合。

11. 哪些人不适宜乘飞机？ 到底哪些人不适宜搭飞机？

根据医学研究，临产期孕妇、患有某些疾病的老年人、婴儿其实都不太适合搭乘飞机；不过，专家指出，怀孕36周以内的孕妇，其实只要经过
医师评估，还是可以搭乘飞机。但是，应定时做腿部运动，活络血液循环，同时系好安全带。

至於老年人，若没有心血管疾病，例如高血压、心脏病者，当然可以搭飞机旅行；但是，患有上述疾病却不得不搭乘飞机时，专家认为，可以
试着爬一层楼台阶看看，若没有出现任何不适的状况时，应该无妨；但仍应该请医师评估，同时请教如何克服时差问题，以方便调整用药时程。

此外，近期内曾动过手术的人，例如眼球手术，或者患有出血性胃溃疡、中耳炎者，也不适宜搭乘飞机。专家指出，这是因为动过手术后，患
部的复元程度不一，最好避免搭乘飞机以防万一；而中耳炎患者容易晕机，所以也不适宜搭乘飞机。至于术后几时才能搭乘，则需要医师评估。

高空低氧的环境，也不适宜婴儿，不少航空公司便规定婴儿必须出生满14天后才能登机，以免呼吸器官无法适应。至于年纪稍长的幼童，则因
为中耳、耳咽管等比较敏感，轻者易造成耳朵不适，重者则容易晕机，父母可引导幼童鼓气、吞口水等方式适应。

实上，除了上述情况，一般人搭乘飞机也有可能发生不适的情形，例如，口干舌燥、皮肤脱水、脚步肿胀、眼睛干涩、肠胃不适、耳朵疼痛、
晕机呕吐等；这些其实不但有法可解，还可事先预防。

由于飞机的座舱气压比地面略低，同时氧气较少，因此容易使人流失水分，造成口干舌燥、皮肤干燥等情形，但只要经常适量地喝水，应能避
免这种症状。至于眼睛干涩，可以在医师同意下用人工泪液来滋润；值得注意的是，长程旅行最好不要佩戴隐形眼镜。

为了补充水分必须多喝水，但是水喝多了，可能会造成腿部水肿；据了解，由于长时间无法伸展，腿部容易因压力、水分关系而肿胀，因此，
适时做腿部的伸展运动就有其必要，而一有尿意便去排解也相当重要；千万不要因为厕所遥远，或怕打扰邻座乘客而憋尿。

此外，为了避免肠胃不适，除了随身携带药品外，最好避免食用豆类、纤维类、啤酒等容易胀气的食品；如有腹泻等情形，最好避免继续进食，
以免症状恶化。

总之，患有生理疾病的人士若要搭乘飞机，应事先请教医师，了解相关注意事项；至于一般大众只要多补充水分、适时做伸展运动、注意排尿
等，应能避免上述的症状发生。

12. 乘客身体不适自我调节小窍门

由于在空中旅途要受低气压、相对缺氧及颠簸等因素影响，民航医生提醒乘机旅客，自我调节得当或必要时服点药，可缓解不适症状。

耳痛、耳鸣这是由于旅客的中耳内外气压不平稳引起的。

解决办法用力吞口水、咀嚼口香糖或吃糖果，一般症状即可解除。两手掩耳，闭嘴用力鼓气也可缓解症状。正在感冒或患有中耳炎者，最好避
免乘机出行。

喉咙痛有喉咙痛症状的，大多出现在长距离长时间乘机的旅客身上。

解决办法尽量多喝开水或矿泉水，即可缓解。也可随身携带润喉片、薄荷糖等，必要时含服。

晕机通常发生在飞机起飞的初期，过一段时间后，或飞机飞到特定高度后，晕机自然消失。

解决办法在乘机前于肚脐处贴一片伤湿膏，或乘机时吃一两片糖姜片，也可以在飞机起飞前30分钟到60分钟服1片至2片乘晕宁。乘机前不能
空腹、过饱或进食大量难以消化的食物，如高蛋白、高脂肪和纤维素多的食物。

腰酸背痛、四肢麻木往往出现在乘机八九个小时以上的旅客身上。

解决办法是旅客在乘机时不要长时间睡觉，每隔30分钟站起来舒展上下肢，或离开座位走动，促进血液循环。
